@##1 Lekcija 1.
Konsultācijas:
otrdienas : 1630-1800
Room 327 3rd floor

KD(40%)
Grupu darbs(30%):
2-4 cilv
apmeklejums ja strīdīgas atzīmes (.5)
--- seminars ends----

Uzņēmums kā sarežģīta sociālā un ekonomiskā sistēma

Uzņēmumu būtība un mērķi
Uzņēmumu ietekmē:
 ekonomikas globalizācija
 tehnoloģikās izmaiņas

Uzņēmumu koncepcijas:
I. koncepcija - mašīnu sistēma
II. koncepcija - organims
III. koncepcija - organizācijas

Atbildība:
1. atbildība par uzņēmu mērķiem
2. atbildība par darbinieku mērķiem
3. atbildība par klientu mērķiem
4. atbildība par valsts mērķiem
if all then "organaizācija"

Vienotības:
1. Tehnoloģiskā vienotība (telpas+aparatura)
2. Organizatoriskā vienotība (darbinieki)
3. Ekonomiskā vienotība (vienota grāmatvediba, plānu un atskaišu sistēma)

Uzņēmējdarbības būtība
Uzņēmējdarbības vide:
 mikrovide
 makrovide

Mikrovide:
Personāldaļa
Finansu un grāmatvedības uzskaite
Sagāde
Pētniecība
Produktu sadale un noiets
Ražošana
marketings

Piegādātāji
Konkurenti
Patērātāji

-------
Makrovide:
ekonomiskie
sociālie, kultūras un demogāfiskie, tehnoloģiskie
politiskie
tiesiskie
insticionālie un informatīvie
dabas faktori


Md(28.09.12)
5 min prezentācija
1 lieta ar piemēriem 
------
lekcija

Uzņēmējdarbījbas uzsākšana
	Uzņēmējdarbījbas ideja
	Uzņēmējdarbījbas plāna istrādāšana
	nepieciešamo resursu noteikšana
	uzņēmumu vadīšana

uzņēmējdarbības plāns
	uzņēmuma apraksts
	nozares analīze
	ražošnas plāns
	mārketinga plāns
	finanšu plāns
	organizatoriskais plāns
	evektivitātes aprieķins

darbības sfēras un mēroga izvēle
	uzņēmuma lielums
	pieprasījums pēc paredzētās produkcijas
	ienākummu saņemšanas perspektīvas
	līdzekļu piesaistīšnas iespējas

uzņēmuma atrašanās vietas izvēle
	iespēja sagādāt izejvielas
	noieta iespējas
	komunikācija un transports
	darba spēka nodrošinājums
	politiskā situācija un demogrāfiskais faktors

finasēšanas un investēšana
finansēšanas avots
piegātāju kredīts
pašu līdzekļi
bankas kredīts
cits avots
finansēšanas apmēri
uzņēmējdarbības mērogs
apgrozāmo līdzekļu aprites ātrums 

izvele pēc formas (redo ^)

Uzņēmums kā vadīšanas sistēma
1.Vadīšanas sistēma
2.Vadītājs uzņēmumā

vadīšanas funcijas
plānošana
organizēšana
personāla vadīšana
motivēšana
kontrole

vadītājs:
kas ir galvenais atbildīgais par vadīšanas darbību nodrošināšanu, kas plāno, organizē, kontrolē visu resursu izmanotošanu un līdz ar to pieņem lēmumus, lai sasniegtu izvirzītos mērķus

vadītāji:
augsta līmeņa(top managers)
vidēja līmeņa(middle managers)
zema līmeņa(First-line managers)

vadītāja darba metodes
organizatoriskās
stimulējošās
 monetārās
 nemonetārās
pārliecināšanas

vadītāju tipi:
amatnieki
 disciplināti, zinoši savā spējā, patīk risināt problēmas
celmlauži
 cenšas dominēt un kontrolēt visas svēras
savi puikas (company man)
 
spēļmaņi (gamesmen)
 savu stāvokli uztver par sacensībām, agresīvi

-------------------------------
plānošana

plānošanas posmi

esošās situācijas novērtēšana
mērķu un uzdevumu noteikšana
vides pieņēnumi
alternatīvo darbību un veidu noteikšana
alternatīvo variantu atlasa
darbības variantu izvēle
papildplānu sastādīšana
plāna izteikšana skaitļosa
plāna izpilde

uzņēmuma plānu nodaļas funkcijas:

atbild par stratēģisku domāšanu
stratēģiskās informācijas vākšana
jaunu stratēģiju rekomendācija
apakšvienību plānu variantu apkopošana un analīze
plānu izpilde

plānošanas metodes

normatīvās metodes
ekspertu vērtējuma metodes
ekonomisko eksperimentu metodes
analītiskā metode
prāta vētru metode
bilanču metode
vairāku variantu pretstatīšanas metode
optimālās plānošanas metode
tīklveida metode
mērķprogrammu metode

plāna izstrādāšanas tiek iesaistīti arī:

uzņēmuma tehniskie dienaasti
masketinga nodaļa
normiatīvu birojs
sagādes daļa
personāldaļa
ražošanas nodaļa
grāmatvedība

plānošanā jāņem vērā

plānošanas motīvs
kooridinēšana
komunikācija
katra darbinieka atbildība
motivējošie faktori
resursu pārdale
uzraudzība un kontrole

plānošanas procesa laika aspekts:
tiek izstrādāts kalendārais plāns kurā fiksēta katra plānošanas posma darbietilbība un izpildes ilgums

informacijas sitēmas radīšanās jādod atbildes uz jautājumiem:
ko ir nepieciešams zināt?
kur ir iespējams
kurš šos datus savāks?

----------------------------------
biznesa stratēģija:
1. stratēģijas jēdziens
2. stratēgijas vadīšanas process.
3. stratēgiskās vadības līmeņi.
4. attīstības * formolēšana

Stratēģijas jēdziens
loģisku un sabalansētu lēmumu sitēma
organizācijas statēģiskai mērģis
organizācijas darbības sfēra
konkurētspējēga priekšrocība
lēmuma pieņemšanā pieņemšanā piedalās visi līmeņi
pušu intereses

pirmie 5 gadi kritskie gadi, izdzīvo tikai puse uzņēmumu.

Stratēģiskās vadīšanas process

procesu attīstība
finansu plānošana 
korparatīvā plānošana 1950 - 1960
statēģiskā plānošana 1960 - 1970
stratēģiskā vadīšana 1970 +

Organizācijas vīzīja

raksturo organizačijas centienus
nozīmīga visai organizācijai
zināma klientiem un darbiniekiem
stimulējošā
ticama balstās uz realitāte;
tēlaina, lai paliktu atmiņā

-----------------
būs patstāvīgais darbs jārada jaunu, vai jaanalizē esošo.
-----------------

organizācijas misija:
....
organizācijas mērķi : SMART objectives (google that)
