konsulucijas:
pirmdien 1600 1730 azpazijas bulv 5. 426 telpa
KD:
25.09 (25%)
23.10 (25%)
18.12 (40%)

i-espeja(2nedelas izdomāt tēmu):
induidalais darbs: 3-4 lpp
prezentacija(5 min).

Piemeram:
ekonismikas sistēmas (par kādu valsti)
kā problēmas risinātas (1 problema)
enu ekonomika, noslāņošanās etc.
-----
1.lekcija
uz pirkstiem par atšķirību par micro un makroekonimika
novirzieni

2.lekcija
Ražošanas resursi ir:
	Dabas resursi, t.sk. zeme
	Darbaspēks
	Kapitāls
	Uzņēmējspējas

!!!Izvēlēties 1 no 4 resursiem izlasīt un izpētīt un uzrakstīt raksturojumu kādā valstī
nākamā nedēļā

Lēmumu pieņemšanas veidi:
	centralizēti
	decentralizēti

Informācijas koordinēšanas un ieguves mehānismi:
	tradīcijas
	tirgus
	plāns

Īpašuma tiesības
	privāt īpašums
	sabiedriskais īpašums

Ekonomikas mehānims galamērķa sasniegšanai

Ekomiskie sociālie mērķi
	Ekonomiskā izaugsme
	Ekonomiskā efektivitāte
	Ekonomiskā brīvāka 
	Ekonomiskā vienlīdzība
	Ekonomiskā drošība
	Makroekonomiskā stabilitāte
	Sabiedrības ilgspējīgā attīstība
		Ekonomiskie
		Sociālie
		Vides
	
!!!Uzdevums 2:
sameklēt info par Latvijas ekonomisko sistēmu.

Pieprasīvums un piedāvājums

pieprasjums - līkne
pieprasītais daudzums - Q

piedāvātais daudzums ~
 citu preču cena
 piedēvāto preces cena
 ražošanas produktivitāte
 R F cenas

Ārpus cenu faktori
 Ražošnas faktori cenu izmaiņas
 tehnoloģija
 nodokļi, muitas tarifi, subsīdijas
 citu preču cenu izmaiņas
 pārdevēju skaits
 klimats
 cenu izmaiņu prognozes

tirgus līdsvars (Qs=Qd)
iztrūkums (Qs<Qd)
pārpalikums (Qs>Qd)

Cenas veidošanās:
 veido cenas
 fiksētas cenas
 nosaka robežas (cenu grīda un cena griesti)

elastīgums: viena mainīgā lieluma reakcijs mērs uz cita mainīgā lieluma izmaiņas

atkarībā no:
 cenas uzmaiņas (cenu ekasīgums)
 
E>1 elastīgs
E<1 neelestīgs
E=1 vienādots
------
Preces E Q(ienākumu līmenis)
 E<0 mazvērtīgas
 E>0 normālas
 E>1 eksklozīves preces
 0<E<1 pirmās nepieciešamības preces
--
Exy = dQx * Py/ (dPy * Qx)

Exy >0 aizstājošas preces
Exy <0 papildinošas
Exy =0 nesasitītas

P+ (P^+) cena pircējam
P- cena pārdevējam

P- = P+ -N//nodokļi
P- = P+ +S//subsīdīcijas

KD(25.09) 1-6 nod Ekonomikas pamatteorija.

Kartupeļu cena pieaug par 15%. P u
Ja cenu līmenis samazinās, tad pieprasītais daudzums samazinās. P m
Pārmēgas naudas emisijas sekas ir vispārīga cenu līmeņa celšanās. P m
Resursi ir ierobežoti un vajadzības ir neierobežotas. P u/m
Ja mājokļu pieprasījums vēl ar vien pieaugs, tad iedzīvotājiem vajadzētu piešķirt ES fondu līdzekļi. N u

kapitālam: vai izejvielas ir kapitāls?
vai uzņēmējs pieder pie darbaspēka?

patēriņa teorija (7. nod)

200Ls min

(1+a%) * (1+b%)
engela likums

sameklēt info par bagātākie cilvēkiem
1.secinājumi
2. izvēlēties autoru un izpētīt

samelēt patērētāju tiesību likumu
sameklēt piemērus pārpākumus

MU = dTU/dQ

Q	MU	TU
1	5	5
2	4	9
3	3	12
4	2	14
5	0	14

TU5 = TU4 + MU5

Patērētāja līdzsvars

MUa/Pa = const n precēm, tad maksimālais derīgums

Ražošana 
FC - fixed cost
VC - varing costs

TC = FC + VC
AVC = VC / Q
TVC = VC / Q
MC = dTC / dQ

kad ATC ir min lūzuma punkts, ja P< luzuma punkt, turpina ražot bet cieš zaudējumus
ja AVC min ir slēgšanas punkts, ja P< slēdz uznēmumu

atkarībā no view
	ekonomiskas
	grāmatvedības

	iekšējais ienākumi no paša iegūtajīem resursiem (altenatīvās izmaksas)
	ārējais = grāmetvedības
	
īslaicīgais periods - ir konstanti lielumi un mainīga lielumi
ilgstošais periods - visi lielumi ir mainīgi, uznēmums var nomainīt visus faktorus

TR kopējie ienākumi

grāmatvedības peļņa TR - TC(gramtvedības)
ekonomiskā peļņa TR - TC(ekonomiskā)

uzņēmuma konkurētspēja
	efefiktivitāte
	kvalitāte
	jaunievedumi
	klientu velmju apmierināšana

Konkurences teorija (9.nodaļa)

Tirgus struktūra"
dalībnieku skaits
pircēju un pārdevēju slepenās vienošnas

pilnīga konkurence.
liels dalībnieku skaits
cenas nosaka tirgus
viendabīgas produkcija
pilnīga informācija
viegli iekļūt viegli izkļut
Otimālais MR=MC=P=AR

Monopols: ir tikai 1 uzņēmums kādā tirgs svērā
nav aivietotājperču
informēts par tirgu
lielas barjeras
Optimāli MR = MC

Koncesija - privātā kapitāla piesaiste valsts funkciju veikšanai

iespējams:
veicimāt privātā kapitāla investīcijas tautsaimnēbā
uzlabot pakalpojumu kvalitāte
nodrošināt valsts resursu un līdzekļu racionālāku izmantošanu
nepalielina ārējo parādu

koncesijā nodod objektus kurus neprivatizēs un vajadzīgi lieli kapitālieguldījumi.

uzdevumi:
apskatīties stratēģiju

izpētīt kādu valsti:
10 gadiem(2001-2011)
reālā iekšzemnes koprodukta tempi
bezdarba līmenis
inflācijas temps

Iekšzemes kopprudukts
Gross Domestic Produckt noteiktas valsts ekonomiskajā terotorijā tās rezidentu vienību gada laikā saražotais un pārdotais galaprodukts tirgus cenās (apreiķināts naudas izteiksmē)

IKP = C + G +Ig + Xn
C patēriņš
Ig kopējās privātās investīcijas =amortozacijas + In tīras investīcijas + citi
G valdības izdevumi
Xn = exports - imports

----------------------------------------

		Cenu indekss

Rādītājs, kas atspoguļo noteiktu galapreču un pakalpojumu atlases kopumu(tirgus groza) cenu izmaiņas pārskata periodā pret analoģisku tirgus groza cenu bāzes pārskatā.

PCI(patēriņu cenu indekss) =(Patēriņu cenu grozs pārskata periodā / bāzes gadu) * 100

Uz doto brīdi 2012 gadā grozā ir 491 preces.

IKPcenu indekss jeb IKP deflators = parskata gada nominālais IKP/pārskata gada reālais IKP * 100

Reālais IKP = Pārskata gada nominālais IKP/ Pārskata gada IKP deflators * 100


	Kas ir ekonomikas attīstība un izaugsme?

ekonomikas attīstība - strukturālās un kvalitatīvās izmaiņas ekonomikā saskaņā ar tehnoloģiskā un soceālā progresa prasībām

ekonomikas izaugsme - process, kas nodrošina iespēkas palielin;at preči un pakalpojumu ražošanu valsti, fiziskā, cilvēciskā un dabas kapitāla kvantitatīvu pieaugumu.(raskturo IKP pieauguma temps, reāla IKP pieaugums uz 1 iedz, īstenā uzkrājuma norma)

Reālā IKP pastāvīgais pieaugums uz vienu iedzīvotāju ilgstošā periodā - lieto lai salīdzinātu dzīves līmeni iekšzemē uz dažādos reģionos.
ikgadējā iedz pieauguma tems>reālā IKP pieaugums = reālais IKP uz 1 iedzīvotāju krīt un otrādi

Pirktspējas paritātes standarts raksturo iekšezmes kopprodukta līmeni, kas novērtēts vienotā valūtā valstu grupai, kas piedalās aprēķinos izslēdzot cenu svārstības

īstenā uzkrājuma norma - aprēķina sumējot (saražotā kapitāla pieaugums + dabas kapitāla pieaugums + cilvēciskā kapitāla peiaugums) / NKI * 100
Lieto, lai noteiktu ekonomikas ilgtspējīgu attīstību. (samazinās izsmeļot dabas resursus un piesārņojuma bīstamību, palielina ar summu, ko iegulda veselības parūpē un izglītībā)

Ekonomikas izaugsme - ekstensīvā veidā(iesaistot ražošanā papildus resursus) intensīvā veidā (efektīvi izmantojot resursus un jaunas tehnoloģijas)

Lielumu 70 lieto, lai noteiktu to, pēc cik gadiem dubultosies dzīves līmenis gadi = 70 / Ekonomikas izaugsmes temps
Skaitlis 70 saistīts ar cilvēku vecumu
